## 冒泡排序

冒泡排序（英语：Bubble Sort）是一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把他们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端。

冒泡排序对 n个项目需要O(n2)的比较次数，且可以原地排序。尽管这个算法是最简单了解和实现的排序算法之一，但它对于包含大量的元素的数列排序是很没有效率的。 

### 算法

1. **比较相邻的元素**。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。
2. 对每一对相邻元素作同样的工作，**从开始第一对到结尾的最后一对**。这步做完后，**最后的元素会是最大的数**。
3. 针对所有的元素重复以上的步骤，**除了最后一个**。
4. 持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。

### 复杂度

时间复杂度：
$$
O(n^2)
$$

### 示例

```text
i∈[0,N-1)           	//循环N-1遍
	j∈[0,N-1-i)    	 	//每遍循环要处理的无序部分
		swap(j,j+1) 	 //两两排序（升序/降序）
```

```python
def bubble_sort(iterable):
    lst = list(iterable)
    lst_len = len(lst)
    for i in range(lst_len-1):
        for j in range(lst_len-1-i):	# 先确定最大，由大到小
            if lst[j] > lst[j+1]:
                lst[j], lst[j+1] = lst[j+1], lst[j]
    return lst

def bubble_sort(iterable):
    lst = list(iterable)
    lst_len = len(lst)
    for i in range(lst_len-1):
        for j in range(lst_len-1, i, -1):	# 先确定最小,由小到大
            if lst[j] < lst[j-1]:
                lst[j], lst[j-1] = lst[j-1], lst[j]
    return lst
```

***

## 插入排序

插入排序（英语：Insertion Sort）是一种简单直观的排序算法。它的工作原理是通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。插入排序在实现上，通常采用in-place排序（即只需用到 O(1)的额外空间的排序），因而在从后向前扫描过程中，需要反复把已排序元素逐步向后挪位，为最新元素提供插入空间。

### 算法

一般来说，插入排序都采用in-place在数组上实现。具体算法描述如下： 

1. 从第一个元素开始，该元素可以认为**已经被排序**
2. 取出下一个元素，在**已经排序的元素序列中从后向前扫描**
3. 如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置
4. 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置
5. 将**新元素插入到该位置后**
6. 重复步骤2~5

### 复杂度

时间复杂度：
$$
O(n^2)
$$

### 示例

```python
def insertion_sort(iterable):
    lst = list(iterable)
    lst_len = len(lst)
    if lst_len==1: return lst
    for i in range(1, lst_len):
        for j in range(i, 0, -1):	# 从后向前扫描，从而，首先元素与已排序中最大的元素
            if lst[j] < lst[j-1]:
                lst[j], lst[j-1] = lst[j-1], lst[j]
            else:
                break
    return lst
```

### 插入排序VS冒泡排序

冒泡排序是与插入排序拥有相等的运行时间，但是两种算法在需要的**交换次数却很大地不同**。在最坏的情况，冒泡排序需要 O(n2)次交换，而插入排序只要最多**O(n)**交换。冒泡排序的实现（类似下面）通常会对已经排序好的数列拙劣地运行（O(n2)），而插入排序在这个例子只需要O(n)个运算。因此很多现代的算法教科书避免使用冒泡排序，而用插入排序取代之。冒泡排序如果能在内部循环第一次运行时，使用一个旗标来表示有无需要交换的可能，也可以把最优情况下的复杂度降低到O(n)。在这个情况，已经排序好的数列就无交换的需要。若在每次走访数列时，把走访顺序反过来，也可以稍微地改进效率。有时候称为鸡尾酒排序，因为算法会从数列的一端到另一端之间穿梭往返。 

***

## 二分法插入排序

二分法插入排序（Binary Insert Sort），简称二分排序。在插入排序的基础上，如果比较操作的代价比交换操作大的话，可以采用二分查找法来减少比较操作的数目。该算法可以认为是插入排序的一个变种。

### 算法

1. 二分查找，确认位置
2. 插入新元素

### 复杂度

时间复杂度：
$$
O(n^\sqrt2)
$$

### 示例

```python
import bisect

def insertion_sort(iterable):
    lst = list(iterable)
    lst_len = len(lst)
    lst_new = []
    if lst_len==1: return lst
    for i in range(lst_len):
        bisect.insort_right(lst_new, i)
    return lst_new
```

***

## 快速排序



***

## 希尔排序



***

## 归并排序



***

## 选择排序



***

## 基数排序



***

参考：

wiki