## 单线程模型

单线程在程序执行时，只在一个线程上运行，所有程序按需一次执行。而且，同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。

注意，Python只在一个线程上运行，不代表 Python引擎只有一个线程。事实上，Python引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。Python之所以采用单线程，而不是多线程，跟历史有关系。多线程需要共享资源、且有可能修改彼此的运行结果。

这种模式的好处是实现起来比较简单，执行环境相对单纯；坏处是只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，会拖延整个程序的执行。

如果排队是因为计算量大，CPU 忙不过来，倒也算了，但是很多时候 CPU 是闲着的，因为 IO 操作（输入输出）很慢，不得不等着结果出来，再往下执行。Python语言的设计者意识到，这时 CPU 完全可以不管 IO 操作，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到 IO 操作返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。这种机制就是 Python内部采用的“事件循环”机制（Event Loop）。

## 同步任务和异步任务

程序里面所有的任务，可以分成两类：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）。

* 同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。
* 异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 IO 操作结束），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应。

举例来说，IO 操作可以当作同步任务处理，也可以当作异步任务处理，由开发者决定。如果是同步任务，主线程就等着 IO 操作返回结果，再往下执行；如果是异步任务，主线程在发出 IO 请求以后，就直接往下执行，等到 IO 操作有了结果，主线程再执行对应的回调函数。

## 任务队列和事件循环

Python 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。（实际上，根据异步任务的类型，存在多个任务队列。为了方便理解，这里假设只存在一个队列。）

首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。

Python 引擎怎么知道异步任务有没有结果，能不能进入主线程呢？答案就是引擎在不停地检查，一遍又一遍，只要同步任务执行完了，引擎就会去检查那些挂起来的异步任务，是不是可以进入主线程了。这种循环检查的机制，就叫做事件循环（Event Loop）。维基百科的定义是：“事件循环是一个程序结构，用于等待和发送消息和事件（a programming construct that waits for and dispatches events or messages in a program）”。

## 异步操作的模式

下面总结一下 。

### 回调函数

回调函数是异步操作最基本的方法。

下面是两个函数`f1`和`f2`，编程的意图是`f2`必须等到`f1`执行完成，才能执行。

```python
def f1():
    pass

def f2():
    pass

f1()
f2()
```

如果`f1`是异步操作，`f2`会立即执行，不会等到`f1`结束再执行。

这时，可以考虑改写`f1`，把`f2`写成`f1`的回调函数。

```python
def f1(callback):
    ...
    callback()

    def f2():
    pass

f1(f2)  
```

回调函数的优点是简单、容易理解和实现，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

### 事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

***

## asyncio 

多线程有"线程竞争"的问题，处理起来很复杂，还涉及加锁。对于简单的异步任务来说（比如与网页互动），写起来很麻烦。



***

参考：

[异步操作概述](https://wangdoc.com/javascript/async/general.html)，阮一峰