## 软件测试概述

### 测试的方法

黑盒测试：测试应用程序的功能，而不是其内部结构或运作。测试者不需具备应用程序的代码、内部结构和编程语言的专门知识。测试者只需知道什么是系统应该做的事，即当键入一个特定的输入，可得到一定的输出。测试案例是依应用系统应该做的功能，照规范、规格或要求等设计。测试者选择有效输入和无效输入来验证是否正确的输出。此测试方法可适合大部分的软件测试，例如集成测试和系统测试。

白盒测试：测试应用程序的内部结构或运作，而不是测试应用程序的功能（即黑箱测试）。在白箱测试时，以编程语言的角度来设计测试案例。测试者输入数据验证数据流在程序中的流动路径，并确定适当的输出，类似测试电路中的节点。

### 测试的种类

单元测试：对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位 - 函数。

集成测试：将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

系统测试：系统测试主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。 

回归测试：为了检测代码修改而引入的错误所进行的测试活动。回归测试是软件维护阶段的重要工作，有研究表明，回归测试带来的耗费占软件生命周期的1/3总费用以上。

* pytest：一款能够自动搜索并执行测试的测试执行工具，并且会输出详细的错误报告。
* unittest：自带的unittest单元测试框架
  * 可以安装testfixtures库来辅助单元测试，它整合了多种典型配置器，提供了生成目录、更改系统日期、生成mock对象的功能模块，这些模块能够帮助我们将单元测试与单元测试所依赖的环境分离开。mock 是将测试对象所依赖的对象替换为虚拟对象的库，在测试的时候，我们可以为虚拟对象指定其在被调用时的返回值以及是否发生异常等。
* Sentry：异常记录框架
* WebTest：用于Web应用功能测试的库。它会对WSGI应用执行模拟请求并获取结果。基本上所有WSGI应用的测试都可以用它。
* Selenium/Robot Framework：实现Web应用程序的功能测试以及集成测试自动化的浏览器驱动测试工具群。和使用浏览器的用户相同，Selenium可以在浏览器进行的鼠标操作、在表单中输入文字、验证表单的值等，利用这一点就可以将手动操作变成自动化操作。

***

## 断言

python 自带

```python
a = 1
b = 2
assert a == b, 'NOT equal:{} {}'.format(a, b)	# 断言抛出问题后，代码不会继续向下运行
print('1212')
```

assertpy 第三方库

```python
from assertpy import assert_that

def test_something():
    assert_that(1 + 2).is_equal_to(3)
    assert_that('foobar')\
        .is_length(6)\
        .starts_with('foo')\
        .ends_with('bar')
    assert_that(['a', 'b', 'c'])\
        .contains('a')\
        .does_not_contain('x')
```

****

参考：

[Python中不尽如人意的断言Assertion](https://segmentfault.com/a/1190000007248161)，betacat

[软件测试和自动化测试](https://github.com/jackfrued/Python-100-Days/blob/master/Day91-100/96.%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E6%B5%8B%E8%AF%95%E5%92%8C%E8%87%AA%E5%8A%A8%E5%8C%96%E6%B5%8B%E8%AF%95.md)，骆昊