流程控制指的是代码运行逻辑、分支走向、循环控制，是真正体现我们程序执行顺序的操作。流程控制一般分为顺序执行、条件判断和循环控制。流程控制一般分为顺序执行、条件判断和循环控制。这里面体现了一种传统编程中的“因果关系”，也就是有什么样的因就产生什么样的果，有什么输入就会有相应的输出，同一个输入不管执行多少次必然得到同样的输出，所有的都是确定的、可控的。与之相对的则是最近火得一塌糊涂的人工智能，比如机器学习、神经网络和深度学习，这些不再是“因果关系”编程，而是“统计关系”编程，同一个输入每次的执行结果有可能不一样。

## 伪代码

伪代码(Pseudocode)是一种算法描述语言。使用伪代码的目的是使被描述的算法可以容易地以任何一种编程语言实现。因此，伪代码必须结构清晰、代码简单、可读性好，并且类似自然语言。 通俗简单地讲，就是用中文把你的程序先写出来，在检查过伪代码没有问题后，再用Python等语言将其真正实现。

```text
输入一个变量age 
将输入字符串转换为数字
（条件判断：）
如果age大于等于18：
    打印“成人”
如果age小于18，又分两种情况：
    如果age大于等于12:
        打印“少年”
    如果age小于12：
        打印“儿童”
```

***

## 流程图

程序流程图和伪代码在本质上其实是一样的，只不过一个用文字表达一个用图片表达，图片画着费点事，但看着直观，文字书写方便，但不够直观。

***

## 顺序执行

虽然我们有各种流程判断、循环、跳转、控制、中断等等，但从根本上程序还是逐行顺序执行的。

Python代码在执行过程中，遵循下面的基本原则：

- 普通语句，直接执行；
- 碰到函数，将函数体载入内存，并不直接执行
- 碰到类，执行类内部的普通语句，但是类的方法只载入，不执行
- 碰到if、for等控制语句，按相应控制流程执行
- 碰到@，break，continue等，按规定语法执行
- 碰到函数、方法调用等，转而执行函数内部代码，执行完毕继续执行原有顺序代码

## 条件判断

条件判断是通过一条或多条判断语句的执行结果（True或者False）来决定执行的代码块。

在Python语法中，使用if、elif和else三个关键字来进行条件判断。

顺序判断每一个分支，任何一个分支首先被命中并执行，则其后面的所有分支被忽略，直接跳过！

## 循环控制

Python用关键字for和while来进行循环控制。

### while 语句

while循环用伪代码描述就是：当条件满足的时候，就一直运行while所管理的代码块，当条件不满足的时候，就结束while循环。

while循环还可以增加一个else从句。当while循环正常执行完毕，会执行else语句。但如果是被break等机制强制提前终止的循环，不会执行else语句。

### for 语句

for循环通常用来遍历可迭代的对象，`for ... in ....`属于固定套路。

与while一样，for循环也可以有else子句。同样是正常结束循环时，else子句执行。被中途break时，则不执行。

### break 语句

break只能用于循环体内。其效果是直接结束并退出**当前**循环，剩下的未循环的工作全部被忽略和取消。注意当前两个字，Python的break只能退出一层循环，对于多层嵌套循环，不能全部退出。

### continue 语句

与break不同，continue语句用于跳过当前循环的剩余部分代码，直接开始下一轮循环。它不会退出和终止循环，只是提前结束当前轮次的循环。同样的，continue语句只能用在循环内。

跳出本次循环，进行下一次循环。其后语句不再执行。

```python
i = 0
while i < 10 :
    i += 1
    if i == 4:
        pass
    if i == 6:
        continue
    if i == 8:
        break
    print(i)
else:
    print('It is over.')
```

```bash
1
2
3
4
5
7
```

循环至6时，符合条件，执行 `continue`，所以6并未输出。

循环至8时，符合条件，执行 `break`，跳出循环。

```python
for x in range(3):
    for y in range(3):
        for z in range(3):
            print(x,y,z)
            if x*y*z == 2:
                break
        else:
            continue
        break
    else:
        continue
    break
```

```bash
0 0 0
0 0 1
0 0 2
0 1 0
0 1 1
0 1 2
0 2 0
0 2 1
0 2 2
1 0 0
1 0 1
1 0 2
1 1 0
1 1 1
1 1 2
```

循环体的 `else` 分支触发条件是循环正常结束。如果循环内被 `break` 跳出，就不执行 `else`。

循环至 1 1 2时，符合条件，执行 `break`，跳出 z 的循环。

因 z 循环跳出，`else` 不会执行，`break` 执行，跳出 y 的循环。

同上，x 循环亦被 `break` 跳出。

- `for/else`

`else` 会在循环正常结束时执行。这意味着，循环没有遇到任何 `break`。根据这个特点，可以清楚掌握循环结束的原因，或者获取与 `break` 相左的信息。

找出2到10之间的数字的因子和质数：

```python
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(n, 'equals', x, '*', n / x)
            break
    else:
        print(n, 'is a prime number')
```

***

摘抄自：

http://www.liujiangblog.com/course/python/25