内容基本选自 阮一峰博客。示例代码用的并不是python，但并不影响理解函数式编程。

## 定义

简单说，"函数式编程"（functional programming）是一种"**编程范式**"（programming paradigm），也就是如何编写程序的方法论。

它属于"**结构化编程**"（Structured programming）的一种，主要思想是把运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用。举例来说，现在有这样一个数学表达式：

```java
(1 + 2) * 3 - 4
```

传统的过程式编程，可能这样写：

```java
var a = 1 + 2;

var b = a * 3;

var c = b - 4;
```

函数式编程要求使用函数，我们可以把运算过程**定义**为不同的函数，然后写成下面这样：

```java
var result = subtract(multiply(add(1,2), 3), 4);
```

这就是函数式编程。

PS：

**编程范式**：是一类典型的编程风格，是指从事软件工程的一类典型的风格（可以对照方法学）。如：函数式编程、程序编程、面向对象编程、指令式编程等等为不同的编程范型。编程范型提供了（同时决定了）程序员对程序执行的看法。例如，在面向对象编程中，程序员认为程序是一系列相互作用的对象，而在函数式编程中一个程序会被看作是一个无状态的函数计算的序列。 

编程范型和编程语言之间的关系可能十分复杂，由于一个编程语言可以支持多种范型。例如，C++设计时，支持过程化编程、面向对象编程以及泛型编程。然而，设计师和程序员们要考虑如何使用这些范型元素来构建一个程序。一个人可以用C++写出一个完全过程化的程序，另一个人也可以用C++写出一个纯粹的面向对象程序，甚至还有人可以写出杂揉了两种范型的程序。

**结构化编程**:一种编程范式。它采用子程序、代码区块、for循环以及while循环等结构，来取代传统的 goto。希望借此来改善计算机程序的明晰性、质量以及开发时间，并且避免写出面条式代码。 

***

## 特点

函数式编程具有五个鲜明的特点。

### 1.函数是"第一等公民"

所谓"第一等公民"（first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。

举例来说，下面代码中的print变量就是一个函数，可以作为另一个函数的参数。

```java
var print = function(i){ console.log(i);};

[1,2,3].forEach(print);
```

### 2.只用"表达式"，不用"语句"

"表达式"（expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句"（statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。

原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。

当然，实际应用中，不做I/O是不可能的。因此，编程过程中，函数式编程只要求把I/O限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性

### 3.没有"副作用"

所谓"副作用"（side effect），指的是函数内部与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。

函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值。

PS:

**副作用**：在计算机科学中，函数副作用指当调用函数时，除了返回函数值之外，还对主调用函数产生附加的影响。例如修改全局变量（函数外的变量）或修改参数。

函数副作用会给程序设计带来不必要的麻烦，给程序带来十分难以查找的错误，并降低程序的可读性。严格的函数式语言要求函数必须无副作用。 

下面是函数的副作用相关的几个概念，纯函数（Pure Function）、非纯函数（Impure Function）、引用透明（Referential Transparent）。 

**纯函数**：输入输出数据流全是**显式（Explicit）**的。 

显式（Explicit）的意思是，函数与外界交换数据只有一个唯一渠道——参数和返回值；函数从函数外部接受的所有输入信息都通过参数传递到该函数内部；函数输出到函数外部的所有信息都通过返回值传递到该函数外部。

在程序设计中，若一个函数符合以下要求，则它可能被认为是纯函数：

* 此函数在相同的输入值时，需产生相同的输出。函数的输出和输入值以外的其他隐藏信息或状态无关，也和由I/O设备产生的外部输出无关。
* 该函数不能有语义上可观察的函数副作用，诸如“触发事件”，使输出设备输出，或更改输出值以外物件的内容等。

纯函数的输出可以不用和所有的输入值有关，甚至可以和所有的输入值都无关。但纯函数的输出不能和输入值以外的任何资讯有关。纯函数可以传回多个输出值，但上述的原则需针对所有输出值都要成立。若引数是传引用调用，若有对参数物件的更改，就会影响函数以外物件的内容，因此就不是纯函数。 

**非纯函数**：如果一个函数通过**隐式（Implicit）**方式，从外界获取数据，或者向外部输出数据，那么，该函数就不是纯函数，叫作非纯函数（Impure Function）。

隐式（Implicit）的意思是，函数通过参数和返回值以外的渠道，和外界进行数据交换。比如，读取全局变量，修改全局变量，都叫作以隐式的方式和外界进行数据交换；比如，利用 I/O API（输入输出系统函数库）读取配置文件，或者输出到文件，打印到屏幕，都叫做隐式的方式和外界进行数据交换。 

**引用透明**：引用透明（Referential Transparent）的概念与函数的副作用相关，且受其影响。如果程序中任意两处具有相同输入值的函数调用能够互相置换，而不影响程序的动作，那么该程序就具有引用透明性。它的优点是比非引用透明的语言的语义更容易理解，不那么晦涩。纯函数式语言没有变量，所以它们都具有引用透明性。

### 4.不修改状态

上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。

在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态"（state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。下面的代码是一个将字符串逆序排列的函数，它演示了不同的参数如何决定了运算所处的"状态"。

```java
function reverse(string) {
	if(string.length == 0) {
		return string;
	} else {
		return reverse(string.substring(1, string.length)) + string.substring(0, 1);
	}
}
```

由于使用了递归，函数式语言的运行速度比较慢，这是它长期不能在业界推广的主要原因。

### 5. 引用透明

引用透明（Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。

有了前面的第三点和第四点，这点是很显然的。其他类型的语言，函数的返回值往往与系统状态有关，不同的状态之下，返回值是不一样的。这就叫"引用不透明"，很不利于观察和理解程序的行为。

## 意义

### 1. 代码简洁，开发快速

函数式编程大量使用函数，减少了代码的重复，因此程序比较短，开发速度较快。

### 2. 接近自然语言，易于理解

函数式编程的自由度很高，可以写出很接近自然语言的代码。

前文曾经将表达式(1 + 2) * 3 - 4，写成函数式语言：

```java
subtract(multiply(add(1,2), 3), 4)
```

对它进行变形，不难得到另一种写法：

```java
add(1,2).multiply(3).subtract(4)
```

这基本就是自然语言的表达了。再看下面的代码，大家应该一眼就能明白它的意思吧：

```java
merge([1,2],[3,4]).sort().search("2")
```

因此，函数式编程的代码更容易理解。

### 3. 更方便的代码管理

函数式编程不依赖、也不会改变外界的状态，只要给定输入参数，返回的结果必定相同。因此，每一个函数都可以被看做独立单元，很有利于进行单元测试（unit testing）和除错（debugging），以及模块化组合。

### 4. 易于"并发编程"

函数式编程不需要考虑"死锁"（deadlock），因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以很放心地把工作分摊到多个线程，部署"并发编程"（concurrency）。

请看下面的代码：

```java
var s1 = Op1();

var s2 = Op2();

var s3 = concat(s1, s2);
```

由于s1和s2互不干扰，不会修改变量，谁先执行是无所谓的，所以可以放心地增加线程，把它们分配在两个线程上完成。其他类型的语言就做不到这一点，因为s1可能会修改系统状态，而s2可能会用到这些状态，所以必须保证s2在s1之后运行，自然也就不能部署到其他线程上了。

多核CPU是将来的潮流，所以函数式编程的这个特性非常重要

### 5. 代码的热升级

函数式编程没有副作用，只要保证接口不变，内部实现是外部无关的。所以，可以在运行状态下直接升级代码，不需要重启，也不需要停机。

***

参考：

[函数式编程初探](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html)，阮一峰